#### Огляд рішень Європейського суду з прав людини

контори заявника комп’ютери та інші пристрої, оскільки відповідні копії даних
для експертизи вже були виготовлені.

Рішенням прокурора, що здійснює нагляд, від 24 серпня 2021 року було
відмовлено у задоволенні скарги заявника на постанову від 4 серпня 2021 року
про пред'явлення йому обвинувачення.

1 жовтня 2021 року заявник подав конституційну скаргу, стверджуючи про
порушення його прав через обшуки його нотаріальної контори та нежитлового
приміщення, проведені на підставі ордерів, виданих 4 серпня 2021 року.

1 червня 2022 року Конституційний Суд відхилив подану заявником
конституційну скаргу через невичерпання національних засобів правового

захисту.

Звертаючись до ЄСПЛ, заявник із посиланням на статті 8 і 13 Конвенції
скаржився на порушення процедури проведення обшуку, вилучення електронних
пристроїв та відсутність процесуальних гарантій у зв’язку з цим.

Оцінка Суду

Насамперед ЄСПЛ визнав, що у справі заявника було втручання у права
на повагу до його житла та приватного життя, оскільки в приміщеннях, в яких
він здійснював свою діяльність, було проведено обшуки і поліція вилучила
належні йому речі.

Таким чином, ЄСПЛ мав встановити, чи відповідало таке втручання умовам
пункту 2 статті 8 Конвенції щодо наявності правової основи у національному
законодавстві та «якості» закону щодо доступності для зацікавленої особи
можливості передбачити наслідки застосування та сумісності з принципом

верховенства права.

ЄСПЛ підкреслив, що в контексті обшуків та виїмок національне
законодавство має забезпечувати особі певний захист від свавільного втручання
в права, передбачені статтею 8 Конвенції. у зв’язку цим воно має бути достатньо
чітким, щоб дати громадянам адекватне уявлення про обставини та умови,
за яких органи державної влади мають право вдаватися до будь-яких таких
[заходів (див. Särgava v. Estonia, № 698/19, § 87, від 16 листопада 2021 року).](https://hudoc.echr.coe.int/eng#%7B%22appno%22:%5B%22698/19%22%5D%7D)
до того ж такі заходи, як обшук та виїмка є серйозним втручанням у приватне
життя, житло і кореспонденцію і, відповідно, повинні ґрунтуватися на «законі»,
який є особливо точним. Важливо мати чіткі, детальні норми з цього питання
[(див. Saber v. Norway, № 459/18, § 50, від 17 грудня 2020 року) (пункт 60 рішення).](https://hudoc.echr.coe.int/eng#%7B%22appno%22:%5B%22459/18%22%5D%7D)

Що стосується процесуального захисту в контексті статті 8 Конвенції, ЄСПЛ
зазначив, що він приділяє особливого значення адвокатській таємниці, яка
пов'язана з роллю адвокатів у здійсненні правосуддя та захистом права клієнта
на справедливий судовий розгляд, гарантованого статтею 6 Конвенції (див.,
